# 2021.12.09

## OI做题: AGC056D Subset Sum Game

前几天的agc的D题。

直接对着有向图游戏的理论做，$O(2^n)$。

考虑转化。Bob任意取，Alice都能有解。除了想到有向图游戏之外，还要想到二分图博弈。

即我们找到一组匹配之后，你取一个，我就取匹配，然后就一定能赢。

对于本题，可以证明，若A能赢，一定能通过如下的策略赢 （来自CF上本场比赛的 [评论](https://codeforces.com/blog/entry/97510)）：

- 首先我们枚举 $A$ 的第一步 $p$ 和 $B$ 的第一步 $q$

- 对于剩下的数，排好序，两个两个匹配 （即，$(1,2),(3,4),(5,6)...$）

- 设原序列排序后为 $A_1...A_n$，匹配为 $(x_1,y_1),(x_2,y_2)...(x_m,y_m)$，其中 $m=\dfrac{n}{2}-1$，且 $x_i\le y_i$。

- 若存在一个 $(p,q)$，满足 $L\le A_p+\sum x_i \le A_p+\sum y_i\le R$，那么有解，否则没有解

看起来挺对的，确实也AC了。但我们如何考虑并说明正确性呢？



我们考虑后手的必胜策略，因为先手比后手相当于就多一步枚举，所以后手比先手简单。

> 注：这里不是指Alice输的情况，而是后手取的集合的和在 $[L,R]$ 称为后手赢，考虑这样的后手必胜策略

后手存在必胜策略，当且仅当，先手无论走哪一步，我都有一个应付的策略，可以让我赢。

我们一步一步考虑。那先做两步。设先手先走了一个 $p$，后手走 $q=w(p)$，$w(p)\neq p$。（这个 $w$ 就是后手的策略）剩下了 $n-2$ 个点，又轮到先手，构成子问题。

那么我们有必胜策略，当且仅当剩下 $n-2$ 个数的子问题中，后手可以把和做到 $[L-A_q,R-A_q]$ 之间。

现在归纳证明：若后手有必胜策略，则一定满足 $L\le s_1\le s_0\le R$，其中 $s_0,s_1$ 分别表示 $A$ 的偶数、奇数位置的和。 （这个 $s_0,s_1$ 就是上面说的匹配的 $y,x$ 的和）

在这 $n-2$ 个数的子问题中，假设这个结论已经正确了。那么在当前这个问题中，我们先取了一对匹配，假设是 $(x,y)$，$x\le y$。那么这 $n-2$ 个数中，设后手拿到和为 $s'$。那么先手在当前这步，可以让后手取到 $x$ 或 $y$。那么后手必胜，也就是 $s'+x,s'+y$ 都在 $[L,R]$ 区间内。

$s'$ 是 $n-2$ 个数中后手拿到的和，最小是其匹配的 $\sum x_i$，最大是其匹配的 $\sum y_i$。那么 $s'+x,s'+y$ 的最小值就是 $x+\sum x_i$，最大值是 $y+\sum y_i$。它被包含在 $[L,R]$ 中，则有解。注意到这个东西就是原问题的结论。因此，我们这个结论是对的。

对于先手，枚举第一步即可，就得到了上面说的那个做法。维护一下区间的奇数/偶数位置和，枚举 $p,q$ 后可以 $O(1)$ 计算 $p,q$ 是否行。复杂度 $O(n^2)$。

## whk

做了好多物理。好多好多。已经完全变成物理的形状了。

感觉物理很绕啊，而且非常容易少想几个力。有些题，当我的直觉和我的计算出现冲突的时候，我就会不停的验算，直到结果对，或者我睡着。睡醒发现我少看一个力，我直觉是对的，我计算也没错，就是我想错了。

物理做下来好jb困啊我草。

cp说，要提高定力，可以离开舒适区，跑到公共场合去写作业。我觉得很有道理，我可以尝试去图书馆里写