# 物理笔记

和数学笔记一样，尝试用划分板块的方法写

# 运动与力

主要涉及：必修一必修二全部内容；选必一动量，波

是最基本的内容，也可以混到电磁之类的内容里面考。这里必须要会。

## 基本概念

守恒律：

- 系统和外界无能量交换，总能量永远守恒
- 系统只有内部弹力和重力做功，系统的机械能守恒（机械能：重势+弹势+动能）
- 系统不受外力，动量守恒 （可以拆到某个方向上动量守恒）

【必修一】

质点，参考系。最好了解一下位矢。

匀变速运动的基本公式：

- $F=ma$
- $\Delta x=v_0t+1/2at^2$

这样力和运动就联系在一起了。利用这个，结合亿点分析的技巧就可以做出受力分析题了。嗯，至少我们有理论基础了。

【必修二】

运动的合成与分解：就像矢量可以分解，你可以把 $v$ 分解成一堆矢量的和然后研究各自的运动情况。这里分解的灵活点，可以轻松解决各种问题。学会这个技巧后，就可以研究曲线运动了。

抛体运动：平抛，斜抛，竖直上下抛。分解成两个方向分别研究即可。注意竖直上下抛有对称性，可以用技巧简化运算。

圆周运动：有一些新的公式。根据微元法，我们可以得到：如果某一个矢量在空间中是匀速等大小转动的，它的变化率（导）是它本身的 $\omega$ （角速度）倍。

匀速圆周运动，位矢 $r$ 是以角速度 $\omega$ 转动的，$v$ 是它的变化率，有 $v=\omega r$。而我们发现 $v$ 也是等大的，并且其转动速度也是 $\omega$，其变化率为 $a$。从而有 $a=\omega v$。因此 $a=F/m=\omega^2r=\dfrac{v^2}{r}$。然后其周期 $T=\dfrac{2\pi}{\omega}$ 表示转一圈所用的时间。

绕行运动：$F=-\dfrac{GMm}{r^2}$。结合角动量守恒可以推出它是圆锥曲线轨迹（具体哪个看能量），并且掠面速度（与恒星连线在单位时间内扫过的面积）恒定，而且周期 $T$ 正比于 $a^{1.5}$，$a$ 为半长轴。

机械能守恒（如上）。动能 $E_k=\frac{1}{2}mv^2$，重力势能 $E_p=mgh$。可以任意选取某个0势能点 （注意到我们只关心势能的差，所以哪个是0势点不重要）。弹力势能 $E_{弹}=\frac{1}{2}kx^2$，不常用且课内不学。

【选必一】

动量与冲量：动量 $p=mv$，冲量 $I=F\Delta t$ 为一段时间内动量的变化。

由于 $\dfrac{dp}{dt}=F$，从而 $F=0$ 时系统的动量不变，无论内部产生了怎样的内力或者发生了什么能量交换。

常用于解决碰撞问题。$(m_1,v_1),(m_2,v_2)$ 完全弹性碰撞，速度变为：$\dfrac{m_1v_1+2m_2v_2-m_2v_1}{m_1+m_2}$ 和 $\dfrac{m_2v_2+2m_1v_1-m_1v_2}{m_1+m_2}$。利用相对速度不变，这里解个线性方程即可。

简谐振动：回复力 $F=-kx$，则关于原点做简谐运动。简谐运动的 $x-t$ 为 $x=Asin(\omega t+\varphi)$。$A$ 为振幅，$\omega$ 为圆频率，$\varphi$ 为初相，$\omega t+\varphi$ 为 $t$ 时刻的相位。相关计算见高一数学。

其实解个（简单的）微分方程发现 $\omega=\sqrt{k/m}$（或者你把 $A\sin(\omega t+\varphi)$ 求两次导看看变成什么）。再结合 $T=\dfrac{2\pi}{\omega}$ 就能推出课本上单摆的 $T=2\pi\sqrt{l/g}$。

简谐运动其实就是绕原点的圆周运动在竖直方向的分运动，这个 $\omega$ 也和圆周运动保持一致，$A$ 就是半径 $r$，$\varphi$ 相当于描述它在圆周上的初始位置。

【其它】包括选必三学到的电场力，选必二中的安培力和洛伦兹力。这些力会让物体做很变态的运动，通常作为压轴题出现。

## 做题技巧

冷静分析是最重要的能力。有些题看起来很吓人，冷静下来把每个阶段怎么受力，怎么运动想清楚，列出数量关系，就能一步一步的求解出运动学问题。

受力分析：分析出某个物体受的力。每个力都不能忘，包括重力弹力摩擦力等，以及电场力洛伦兹力之类的综合内容。分析出力之后，就能求出 $a$，然后用运动学公式分析运动，假如力恒定的话。

关联速度：

1. 由绳杆连接共同运动的物体，沿绳杆方向速度相等；
2. 某质点以速度 $v$ 运动，沿位矢方向速度使位矢增加，垂直位矢方向速度使位矢转动；利用 2，甚至可以轻松证明椭圆的光学性质 （假设 $P$ 在动，$v(F_1P\uparrow)=v(F_2P\downarrow)$ 得到 $\alpha=\beta$）
3. 两物体共同运动（一个推着一个动），则两物体垂直接触面方向的速度相等。

【todo：画图】

临界思想：“刚好能...” “恰好能...” 应该是恰好到某个临界状态才能满足，此时可以通过分析列出等式。例如小球运动（无论怎么动）到最高点时竖直方向速度一定是 $0$，否则它一定能继续往上动

> Q：我把球往天花板上扔，碰到天花板的时候速度不一定是0啊 
>
> A：碰到天花板后在很短时间内小球受天花板弹力和重力减速，会迅速减到0并且继续向上动非常非常小一段距离。因此刚碰到天花板的时候不是严格的“最高”，真正的“最高”要再往上极小一段距离，到这里时，竖直速度是0。
>

对称性：

- 竖直上抛：根据能量守恒，上去和下来经过同一个位置时，重力势能不变，从而动能不变，因此在相同位置速度等大反向。 根据这个有 $t(\uparrow)=t(\downarrow)=1/2T$，因为 $v-t$ 图前后图形是全等的。
- 带电粒子在磁场中运动：注意到圆形磁场和运动轨迹都是圆，因此它俩有一条共同的对称轴（圆心连线）。此时有性质：如果粒子是对着圆心入射的，则出射方向反向延长线过圆心。同理，如果斜着射入一个直线单边界磁场，并且从这个边界射出，出来的速度和进来的速度关于边界直线对称。
