# 质心相关

定义位矢 $\vec{r}$ 表示由原点指向物体位置的 **矢量**。后面省略箭头记作 $r$。

对于一个由若干个点组成的系统，**质心位矢** 为所有点位矢带质量加权平均。即 $r_c=\dfrac{\sum r_im_i}{\sum m_i}$。在均匀重力场中，质心和重心重合。

质心上相当于带了所有点的总质量。设 $M$ 为总质量。

**系统受的合外力等价于在质心上**。

**质心的动量就是系统的总动量**。因此系统动量守恒时质心的动量也不变。

取质心为参考系，每个点的速度 $v_i'=v_i-v_c$。这个参考系叫 **质心系**。

考虑质心系下，点的总动量 $=\sum m_i(v_i-v_c)=\sum p_i-p_c=0$ （根据上述总动量=质心动量）。因此质心系动量 **一定为0**。

定义 **相对动能** $E_k'$ 为：所有点取相对质心的速度求动能的和 $=\frac{1}{2}\sum m_i(v_i-v_c)^2$。

**柯尼希定理**：系统的总动能 $E_k=E_k'+E_{kc}$，即相对动能加上质心的动能。

> 证：利用质心系动量为 $0$，
>
> $2E_k=\sum m_iv_i^2=\sum m_i(v_c+v_i')^2=\sum m_iv_c^2+m_iv_i'^2+2m_iv_i'v_c$。
>
> $\sum m_iv_c^2$ 就是质心动能 $2E_{kc}$，$\sum m_iv_i'^2$ 就是相对动能 $2E_k'$，后面是 $2v_c$ 倍的质心系动量，一定为 $0$。
>
> 从而 $E_k=E_{kc}+E_k'$。

由此，我们将对于系统的研究转化为了对于质心的研究。

- 系统的运动 $\to$ 质心上的质点运动
- 系统的动量 $\to$ 质心的动量
- 系统的动能 $\to$ 质心的动能+相对动能

## 应用 弹簧连接的物块的运动

有两个质量相等的小物块 $A,B$ 在光滑水平面的同一直线上，之间用一根弹簧连接。给其中一个物块一个初速度，如何运动？

质心显然是匀速运动的。由质心定义，它一定在 $A,B$ 正中间，即弹簧中点。考虑质心系，弹簧中间点不动，两边就是在弹簧上做简谐运动。

那考虑地面系，两个物块的运动就是简谐振动与匀速直线运动的叠加。

## 应用 小球碰撞时的能量损耗问题

设小球 $A,B$ 的质量为 $m_1,m_2$，初速度为 $v_1,v_2$，小球在水平面同一直线上运动，水平向右为正方向。$A$ 在左边并且 $v_1>v_2$。
求完全弹性碰撞后两个小球的速度。

将两个小球看做一个系统，该系统动量守恒。

对于完全弹性碰撞，能量损耗为 $0$。

考虑质心，它的动量守恒，速度不变，质心动能不变。因此只要求相对动能不变。

研究两个小球的相对动能 $E_k'$。初步分析它应该只和相对速度有关，设相对速度大小为 $v$。
$$
E_k'=\dfrac{1}{2}\left[m_1(v_1-v_c)^2+m_2(v_2-v_c)^2\right]\\
=\dfrac{1}{2}\left[m_1(v\dfrac{m_2}{m_1+m_2})^2+m_2(v\dfrac{m_1}{m_1+m_2})^2\right]\\
=\dfrac{1}{2}\dfrac{m_1m_2}{m_1+m_2}v^2
$$
这个东西不变也就是相对速度大小不变。碰撞之后相对速度不可能不变，因此一定是等大反向。

相对速度反向，相当于相对与质心的速度都反向。质心的速度：$v_c=\dfrac{m_1v_1+m_2v_2}{m_1+m_2}$。

碰撞前，$A$ 相对于质心的速度为 $v_1-v_c$。碰撞后，

 $A$ 速变为 $v_c-(v_1-v_c)=2v_c-v_1=\dfrac{m_1v_1+2m_2v_2-m_2v_1}{m_1+m_2}$

$B$ 速变为 $2v_c-v_2=\dfrac{m_2v_2+2m_1v_1-m_1v_2}{m_1+m_2}$

这个式子就是对称的了。课本上为 $v_2=0$ 的情况，此时两球碰撞后速度分别是 $\dfrac{m_1-m_2}{m_1+m_2}v_1$ 和 $\dfrac{2m_1}{m_1+m_2}v_1$。