# AtCoder Regular Contest 123 比赛记录(vp)

## 比赛情况

赛时AC：A,B

赛后补：A,B,C,D

暂时我的水平还只能补到D题，E题可能得再修炼一些日子。我现在就算能（对着题解）把代码打出来，理解的也不够深刻，我能感受到。

如果是早期的题，我甚至能会到agc的f，但是现在的题似乎难了一些qaq

## 题解

A,B连我这种傻逼都会，略

### C: 1, 2, 3 - Decomposition

注意到 $3^n$ 差不多就是 $10^n$ 的根号。所以写个暴力dp是根号的复杂度，可以做到1e5。

打一波表发现，好像答案都 $\le 5$。

然后我们考虑这样做：如果能一步，就输出 $1$；能两步，就输出 $2$...判到 $4$ 步还不行，直接输出 $5$

注意到，每一个 “123” 数都可以写成 $\sum a_i\times 10^i$ 的形式，其中 $a_i\in \{1,2,3\}$。那把它们（直接）加起来，不做进位，每个 $10^i$ 前面就会得到一个系数 $c_i$。

假设我们有 $k$ 个 “123数” 加起来，那么 $c_i\in [0,3k]$​。

> 关于为什么不是 $[k,3k]$：注意到每个数不一定等长，如果当前的这个 $i$ 超过了一部分数的最高位，而没超过另一部分数，那这个 $c_i$ 就可能小于 $k$

写四个函数，check1，check2，check3，check4，分别检验：一步，两步，三步，四步

注意到 $3$ 步以内不会发生进位，因为 $c_i\in [0,3k=9]$。此时只需要看一下每一位对不对就行了。

对于 $4$ 步的情况，$c_i\in [0,12]$，顶多进一位，把进一位的情况考虑一下就行了。

> 注意一个细节：如果碰到了前导0，那么我们需要考虑 $k$ 变小的情况，因为可能有些数就没了
>
> 比如我们check3的时候，抹掉了最后一位，那么我们在递归的时候应该算 `check1 || check2 || check3`

### D: Inc, Dec - Decomposition

我是参考了我学妹的做法，见 [这里](https://www.cnblogs.com/Cry-For-theMoon/p/15030301.html)

~~妹妹又强又可爱，我prprpr~~

## 比赛实况

昨晚没睡好。我开始比赛前，洗了会脸，泡了杯咖啡，一口干了，才在8:40，开始了比赛。

我15min就秒掉了前两题，但是卡在了C。

卡到了40min左右，（按NOI比赛的经验）我意识到我不应该卡题，就去看了D：然而我并不会

根据上一次打比赛的经验，我隐约感受到它应该有一种神仙做法，但是我没想出来。我当时心态也慌了，CD切换着想，不定心。

注意到，给大脑开两个线程，是非常耗脑力的。再加上我休息不足，一杯咖啡也显得杯水车薪：比赛到1h多，我直接睡着了

我睡了多久呢？根据ManicTime显示，我从9:51:21，睡到了10:52:50，睡了1h多，睡到了比赛结束后的12min。

> zps！你他*在干啥啊草，比赛还能睡着的吗？你到正式比赛咋办啊！！！\*\*懒狗快他娘醒醒啊草

## 问题/总结

### 问题

心态乱，时间分配不当（对于CF/AT的比赛）

休息不足，身体跟不上大脑

思维不够敏捷，现有想题体系只能勉强应付OI比赛风格，不能适应AT的比赛风格

### 反思总结
(和上面对应)

时间分配上，不需要急，先把sb题做了，然后不慌不忙的做后面的题。也许会做不出来，但心态不能乱

好好休息，平常多注意锻♂炼

我还too young too simple，再多练练吧